Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Elena Govorkova
Ваша компания открывает приём
сотрудников на доступную вакансию.
Приходят резюме —
и подходящие кандидаты определены.
Теперь начинается отбор.
Кандидат А: окончил ВУЗ Лиги плюща,
отличные оценки, безупречное резюме,
прекрасные рекомендации.
Всё как полагается.
Кандидат Б: государственный ВУЗ,
перескакивание с одной работы на другую,
случайная подработка
кассиршей и поющей официанткой.
Но помните: оба квалифицированы.
Мой вопрос:
кого вы выберете?
Я и мои коллеги придумали
официальные термины для такого случая,
чтобы описать две отличные друг от друга
категории кандидатов.
Мы называем кандидата А
«cеребряной ложкой» —
это тот, у кого явно есть преимущества
и кто обречён на успех.
А кандидата Б мы называем «бойцом» —
это тот, кому приходится бороться
с огромными трудностями,
чтобы достигнуть того же,
что и кандидат А.
Вы только что услышали, как директор
отдела кадров поделила людей
на «серебряные ложки» и «бойцов».
(Смех)
Это не очень-то уместно
и звучит осуждающе.
Но прежде чем моё свидетельство
работника отдела кадров аннулируют,
(Смех)
позвольте объяснить.
Резюме рассказывает историю.
И за годы своей работы
я кое-что узнала о людях,
чей опыт работы похож
на лоскутное одеяло,
что заставляет меня остановиться
и задуматься над их кандидатурами,
прежде чем отбросить их резюме.
Цепочка подработок
может служить признаком
непоследовательности,
отсутствия фокуса, непредсказуемости.
Или же может быть сигналом
самозабвенной борьбы с обстоятельствами.
По меньшей мере «боец»
заслуживает собеседования.
Скажу сразу:
я не имею ничего против
«серебряных ложек».
Поступить в элитный университет
и окончить его
требует много работы и жертв.
Но если вся ваша жизнь
была заточена на успех,
как вы справитесь с трудными периодами?
Один нанятый мною сотрудник считал:
так как он учился в элитном университете,
некоторые задания были ниже его уровня,
например, на какое-то время выполнять
операцию вручную, чтобы лучше её понять.
В конечном итоге он уволился.
С другой же стороны,
что происходит, когда судьба
не предвещает светлого будущего,
а ты всё равно преуспеваешь?
Я хочу призвать вас пригласить
на собеседование «бойца».
Мне многое о них известно,
ведь я сама «боец».
До того как я появилась на свет,
моему отцу был поставлен диагноз:
параноидная шизофрения.
Он не задерживался ни на одном рабочем
месте, несмотря на его одарённость.
Наша жизнь частично напоминала сюжет
фильма «Пролетая над гнездом кукушки»,
частично сюжет «Пробуждения»
и частично «Игр разума».
(Смех)
Я четвёртая из пяти детей,
воспитанных одинокой матерью
в суровом квартале Бруклина, Нью-Йорк.
У нас никогда не было в собственности
дома, автомобиля, стиральной машины,
а большую часть моего детства
у нас даже не было телефона.
Поэтому я очень стремилась
понять зависимость
между успехом в бизнесе и «бойцами»,
ведь моя жизнь очень легко
могла обернуться совсем иначе.
По мере того как я встречалась
с успешными людьми
и знакомилась с характерными чертами
влиятельных лидеров,
я заметила кое-что общее.
Многим из них в раннем возрасте
пришлось столкнуться с трудностями:
от бедности, оставления родителями,
гибели родителя
до неспособности к обучению,
алкоголизма и насилия.
Считалось, что травма ведёт к страданию,
и основной акцент делался
на появляющуюся в результате дисфункцию.
Но данные исследований этой дисфункции
заставили сделать неожиданный вывод:
даже самые плохие обстоятельства
могут привести к росту и трансформации.
Был открыт поразительный
и парадоксальный феномен,
названный учёными
«посттравматический рост».
В одном исследовании, нацеленном
на измерение влияния несчастий
на детей из группы риска,
из группы в 698 детей,
живших в самых жестоких
и ужасающих условиях,
треть, повзрослев, вели здоровую,
успешную и продуктивную жизнь.
Несмотря ни на что, преодолев
огромные трудности, они стали успешными.
Одна треть.
Возьмём такое резюме.
Родители этого ребёнка
отдали его на усыновление.
Он не окончил университет,
прыгал с работы на работу,
жил год в Индии,
да и к тому же страдает дислексией.
Наймёте вы такого кандидата?
Его имя — Стив Джобс.
В исследовании самых успешных
предпринимателей в мире обнаружилось,
что непропорционально большая доля их
страдает дислексией.
В США
35% предпринимателей
в исследовании страдало дислексией.
Что удивительно: эти предприниматели,
испытавшие посттравматический рост,
теперь воспринимают
свою неспособность к обучению
как полезную трудность,
давшую им преимущество,
сделав их внимательными слушателями
и заставив уделять внимание мелочам.
Они не считают, что добились всего
вопреки трудностям.
Они знают, что добились этого
благодаря им.
Они принимают и травму, и трудности
как причины того, кем они стали,
и знают, что без этого горького опыта
могли бы и не развить
необходимые силу и выдержку,
чтобы стать успешными.
Жизнь одного из моих коллег
перевернулась с ног на голову
из-за Китайской культурной
революции в 1966 году.
Когда ему было 13 лет, его родители
были вынуждены переехать в деревню,
школы были закрыты,
и он остался один в Пекине
заботиться о самом себе,
пока в 16 лет он не получил работу
на швейной фабрике.
Но вместо того, чтобы смириться с судьбой,
он обещал себе продолжить
своё образование в учебном заведении.
11 лет спустя, когда политическая
ситуация в стране изменилась,
он узнал о вступительном экзамене
в ВУЗ с высоким конкурсом на место.
У него было три месяца,
чтобы выучить всю программу
средней школы.
Каждый день, возвращаясь домой с фабрики,
он немного спал, учился до 4 ночи
и снова шёл на работу.
И так каждый день в течение трёх месяцев.
Он добился своего, преуспел.
Его решение учиться было непоколебимо,
и он никогда не терял надежды.
Сегодня у него есть степень магистра,
а его дочери закончили Корнелл и Гарвард.
«бойцы» движимы своей верой в то,
что единственный человек,
которого можно контролировать, — ты сам.
Когда всё идёт плохо,
«бойцы» спрашивают:
«Что можно сделать иначе,
чтобы добиться лучшего результата?»
У «бойцов» есть чувство цели,
не позволяющее им сдаться.
Если ты пережил бедность,
сумасшествие отца и несколько ограблений,
то думаешь: «Проблемы в бизнесе?
(Смех)
Серьёзно?
Проще простого. Это я могу».
(Смех)
Кстати о юморе.
«Бойцы» знают, что юмор
помогает пережить тяжёлые времена,
а смех — взглянуть на вещи иначе.
И наконец, отношения.
Люди, преодолевшие проблемы,
делают это не в одиночку.
По пути они встречают тех,
кто обнаруживает их лучшие качества
и инвестирует в их успех.
Иметь в жизни кого-то, на кого можно
рассчитывать, что бы ни случилось,
необходимо для преодоления трудностей.
Мне повезло.
Когда я получила первую
после университета работу,
у меня не было машины,
и меня подвозила коллега,
работавшая ассистентом
президента компании.
Она видела, как я работаю,
и воодушевляла меня
концентрироваться на моём будущем,
а не возвращаться в прошлое.
Также я встретила много людей,
высказавших мне своё честное мнение,
давших совет и наставлявших меня.
Этим людям не важно,
что когда-то я работала поющей
официанткой, чтобы платить за университет.
(Смех)
Напоследок поделюсь с вами ценной идеей.
Компании-приверженцы разнообразия
и отсутствия дискриминации
обычно поддерживают «бойцов»
и превосходят своих конкурентов.
Согласно DiversityInc,
топ 50 таких компаний
превзошли остальных
по индексу S&P 500 на 25%.
Вернёмся к исходному вопросу.
Кого вы выберете:
«серебряную ложку» или «бойца»?
Я считаю: отдайте предпочтение
недооценённому претенденту,
чьё секретное оружие —
страсть и чувство цели.
Наймите «бойца».
(Аплодисменты)